好，讓我們來談談電腦架構。
那麼，什麼是電腦架構？
你可能之前聽過架構這個詞
是在有人談論摩天大樓
醫院、博物館之類的時候。
其實，電腦架構很簡單。
有很多不同種類的建築物，
也有很多不同種類的電腦，
你不會用同樣的方式設計房子，
就像你不會用同樣方式設計自助洗車一樣，
你不會用同樣的方法設計博物館，
像設計餐廳一樣。
電腦有不同的類型。
你也不會一模一樣地設計它們，
因為每一台都有其特定的需求
和目的，就像建築物一樣。
所以在考慮電腦架構時，
有些事情必須納入考量。
這組規則和方法，
描述了功能和組織方式，
以及電腦系統的設計與實作。
這包含了硬體、軟體，
以及其間及周圍的一切。
讓我們來談談硬體。
當我們談到硬體，
指的是你能實際看到和觸摸的東西。
像是 CPU、記憶體、硬碟、網路卡，
IO 介面卡、圖形處理器，
這些都是這類東西。
你可以拿起來，仔細看看的東西
然後塞回電腦裡。
不要硬塞回電腦裡。
輕輕放置。
我們在談論軟體。
它是我們看不見的東西。
像是用程式碼撰寫的程式，
作業系統，內建程式像記事本，
還有應用程式、函式庫，
下載的程式、工具、實用程式，
各式各樣的東西。
你可以把作業系統想像成
主要的程式，
其他所有東西都透過它運作。
所以有時候你會撰寫
直接位於硬體之上的軟體，
不使用作業系統。
這類軟體確實存在，但大多數時候，
作業系統會位於中間，
確保這些軟體不只更容易撰寫，
也能執行得更加安全。
好，我們來談談電腦
架構元件。
剛才我提到電腦架構
很像建築物的架構。
不同的建築，代表不同的電腦。
建築通常有幾個共通點。
它有牆壁，有屋頂，有地板，
走廊，通常還有電氣系統，
通常還有管線，窗戶，門。
可以看到有很多事情要考量。
在電腦架構中，有一系列的元件。
架構就是關於這些元件如何設計
以便彼此協作並緊密結合
讓系統像銀行或博物館一樣運作。
我們也可以在電腦架構中看到這點。
在硬體和軟體之間存在這種分工。
以及軟體方面。
那我們先從軟體設計開始。
軟體設計包含編譯器、
韌體、作業系統、應用程式。
硬體設計包含實體、電路，
數位設計、資料路徑控制，
指令集程序與 IO 系統。
我們先從軟體開始談起。
一般來說，軟體可分成兩種不同類型。
分成兩種不同的類型。
有應用軟體與作業系統軟體。
應用軟體通常稱為 app，
是 application 的縮寫。
你啟動它，它運行，完成它的工作。
當它完成且你不再需要時，
你只要停止它，它就會消失。
它通常會跟你互動，
或者其他使用者或檔案，
但它通常是在作業系統之上執行。
並且會使用作業系統
來取得所需資料，存取記憶體，
與網路通訊，等等。
系統軟體是作為作業系統的一部分
所執行的程式碼，通常是這樣。
沒有系統軟體，
您無法執行任何應用程式軟體。
因為通常是應用程式軟體
告訴系統軟體它需要什麼。
還有韌體。
韌體通常寫在唯讀記憶體裡。
它是由工廠隨那組硬體
一起提供的。
除非有問題需要修正，否則你不會改變它，
否則你不會改變它，
或是有新功能即將推出。
你可以更新韌體來取得。
韌體提供一組共通的方法
讓作業系統可以使用。
我們先退後一步，看看目前的架構。
因為我們已經談了很多內容。
我們有應用程式軟體。
就是應用程式，對吧？
它運作在作業系統之上，
也就是系統軟體。
但其實在那之前有一步，
因為你必須先建立應用程式。
所以你說得沒錯，應用程式在軟體語言中，
像是 Java、C++，類似這些。
現在，我可以寫一些程式碼，
你可能會想看一看，
來了解我想做什麼。
電腦本身還不懂這些，
直到我們用一種叫做編譯器的東西執行它。
編譯器會拿原始碼，
這是我所撰寫的內容，
然後將其編譯成機器可以執行的東西。
這稱為物件程式碼。
它是單向的。
你不能把物件程式碼拆解回它的原始程式碼，
無法還原其源碼。
這有點像烤蛋糕。
你不能把蛋糕拆解回原料。
那是完成的成品。
這就是你製作應用程式或蛋糕的方式。
好的，我們有了編譯器，
我們有了應用程式，
我們有了作業系統。
在此之前，在實際接觸硬體之前，
我們有一個稱為指令集的東西，
它是指令集架構的一部分，
也是電腦架構的另一個層面。
這最終橋接了
軟體和硬體之間的差距。
指令集基本上是所有的東西
電腦的處理器能執行的功能。
它列出每一項可執行的功能。
我可以比較這兩個數字，
告訴你哪個較大，
如果相等，則將兩數相加，
把資料存放在這裡，或移動到那裡。
這沒什麼複雜，
但這些是小型建構元件，
你能用來打造更高階的應用程式，
就是從這些開始。
最終，我們現在所做的一切
都是為了將東西送入處理器。
讓處理器能執行這個應用程式，對吧？
這就是我們為什麼要做這些事情。
你也可能看過處理器，
你會想到這個，
它是一個方形晶片，底部有許多金屬針腳。
這些金屬針腳的作用不只是增加摩擦力，
它們是用來連接主機板的
。
或是電腦的背板，
我們必須傳送電信號通過它。
這就是告訴晶片的方式，
或是處理器，我們想讓它做什麼，
然後我們想取得答案，
這兩個數字加起來的結果。
我們必須執行讀取，確定
我們知道要從哪些腳位讀取，對吧？
這有很多需要理解的內容，
這些都記錄在指令集中。
現在，你可以把計算機想像成一種電腦。
手機也是一種電腦，
超級電腦也是一種電腦。
三種不同類型的電腦，
三種不同架構，
三種不同的指令集，對吧？
所以我們最後都需要一個編譯器
針對每一種，對吧？
所有這些的藍圖都包含在
指令集中，
以及指令集架構的一部分。
即使是非常簡單的兩三行程式碼，
像是把這些東西加在一起，
也必須經過相當漫長的過程，從我能描述的東西出發，
到能在 CPU 上以電子方式表示的東西。
然後還有另一個領域是物理設計，
描述如何建構邏輯閘和實體晶片。
這屬於數位設計、電路實作與物理實作範疇。
這屬於數位設計，
電路實作與物理實作。
相信我，這層關係相當深遠
並往它自己的方向延伸。
我們這裡涵蓋了很多內容，
從你能看到的，到你執行的，
到你正確操作的，到你必須相信的，
你只能相信它存在的東西，
因為電腦沒有它根本無法運作。
你可以用接近無限種方式去設計電腦，
希望你現在使用的電腦
能符合這些原則。
它是為特定目的而建置的，
而且非常非常出色。
在下一課，我們將討論一種電腦，
它專門設計成能夠
執行商業交易。
那就是 IBM Z。